# 条款34：优先选用lambda式，而非`std::bind`

假设我们有个函数来设置声音警报：

```cpp
using Time = std;:chrono::steady_clock::time_point;
enum class Sound { Beep, Siren, Whistle };
using Duration = std::chrono::steady_clock::duration;
void setAlarm(Time t, Sound s, Duration d);
```

进一步假设，在程序的某处我们想设置在一小时后发出警报并持续30秒，警报的具体声音尚未决定。这么依赖，我们可以撰写一个lambda表达式，修改 `setAlarm` 的接口，这个新的接口只需指定声音即可：

```cpp
auto setSoundL =
    [](Sound s)
    {
        using namespace std::chrono;
        using namespace std::literals;

        setAlarm(steady_clock::now() + 1h,
                 s,
                 30s);
    };
```

下面是尝试使用 `std::bind` 实现的代码：

```cpp
using namespace std::chrono;
using namespace std::literals;

auto setSoundB =
    std::bind(setAlarm,
              steady_clock::now() + 1h, // error!
              std::placeholders::_1,
              30s);
```

相比于lambda表达式，`std::bind` 的实现方式降低了代码的可读性。还有一项错误在于，在lambda表达式中， `steady_clock::now() + 1h` 在 `setAlarm` 被调用的时刻评估求值。但在 `std::bind` 中， `steady_clock::now + 1h` 作为 `std::bind` 的参数，在绑定时被求值，最终导致的结果是，警报被设定的启动时刻是在调用 `std::bind` 的时刻后的一个小时，而非 `setAlarm` 被调用的时刻后的一小时。

为了解决这个问题，就需要使用 `std::bind` 的延迟求值：

```cpp
auto setSoundB =
    std::bind(setAlarm,
              std::bind(std::plus<>(), steady_clock::now(), 1h),
              std::placeholders::_1,
              30s);
```


一旦对 `setAlarm` 实施重载，新的问题马上出现。假设有个重载版本接收第四个形参，指定警报的音量：

```cpp
enum class Volume { Normal, Loud, LoudPlusPlus };
void setAlarm(Time t, Sound s, Duration d, Volume v);
```

lambda表达式的版本会正常运作，重载决议会选择三参版本的 `setAlarm`。而 `std::bind` 的调用就无法通过编译了，问题在于编译器不知道该选择哪个版本。

为了使得 `std::bind` 能够通过编译， `setAlarm` 必须强制转换到适当的函数指针类型：

```cpp
using SetAlarm3ParamType = void(*)(Time t, Sound s, Duration d);

auto setSoundB =
    std::bind(static_cast<SetAlarm3ParamType>(setAlarm),
              std::bind(std::plus<>(), steady_clock::now(), 1h),
              std::placeholders::_1,
              30s);
```

在编译器优化层面，lambda表达式版本的代码量更小，结构更简洁，编译器可能会将其内联，而 `std::bind` 的内联优化可能较小。

`std::bind` 的灵活性也较低，返回的结果对象里，绑定的变量是按值存储的；调用绑定对象时，形参是按引用传递的，而绑定对象的函数调用运算符运用了完美转发。当然，也可以采用 `std::ref` 的手法按引用传递绑定的变量：

```cpp
auto compressRateB = std::bind(compress, std::red(w), _1);
```

在C++14中，根本没有 `std::bind` 的适当用力。而在C++11中，`std::bind` 仅有两个受限的场合还有使用的理由：

- **移动捕获。** 参考条款32。
- **多态函数对象。** 因为绑定对象的函数调用运算符利用了完美转发，它就可以接收任何类型的实参。在你想要绑定的对象具有一个函数调用运算符模板时，是有利用价值的。例如，给定一个类：

```cpp
class PolyWidget {
public:
    template<typename T>
    void operator()(const T& param);
    ...
};
```

`std::bind` 可以采用如下方式绑定 `PolyWidget` 类型对象：

```cpp
PolyWidget pw;
auto boundPW = std::bind(pw, _1);
```

这么一来， `boundPW` 就可以通过任意类型的实参加以调用：

```cpp
boundPW(1930);
boundPW(nullptr);
boundPW("Rose")
```

在C++14中，使用带有 `auto` 形参的lambda表达式就可以达到相同的效果：

```cpp
auto boundPW = [pw](const auto&& param)
               { pw(param); };
```