# 条款07：为多态基类声明virtual析构函数

有多种做法可以记录时间，因此，设计一个TimeKeeper基类和一些派生类作为不同的计时方法，相当合情合理：

```cpp
class TimeKeeper {
public:
  TimeKeeper();
  ~TimeKeeper();
  ...
};
class AtomicClock : public TimeKeeper {...};
class WaterClock : public TimeKeeper {...};
class WristWatch : public TimeKeeper {...};
```

许多客户只想在程序中使用时间，不想操心如何计算时间等细节，这时我们可以设factory函数，返回指针的一个计时对象。factory函数会返回一个基类指针，指向新生成的派生类对象：

```cpp
TimeKeeper* getTimeKeeper(); 
```

为遵守factory函数的规范，被getTimeKeeper()返回的对象必须位于heap。因此为了避免泄露内存和其他资源，将factory函数返回的每一个对象适当地delete掉很重要：

```cpp
TimeKeeper* ptk = getTimeKeeper();
...
delete ptk;
```

这引来一个灾难，因为C++指出，当派生类对象经由一个基类指针被删除，而该基类带着一个non-trivial析构函数，其结果没有定义——实际执行时通常发生的是对象的派生部分没有被销毁，于是造成一个局部销毁对象。

消除这个问题的做法很简单：给基类一个虚析构函数。此后删除派生类对象就会如你想要的那般。它会销毁整个对象，包括所有派生类成分：

```cpp
class TimeKeeper {
public:
  TimeKeeper();
  virtual ~TimeKeeper();
  ...
};
TimeKeeper* ptk = getTimeKeeper(); 
...
delete ptk;
```

无端地将所有类的析构函数声明为virtual，就像从未声明它们为virtual一样，都是错误的。只有当类内至少有一个virtual函数，才为它声明virtual析构函数。

即使类不完全带virtual函数，被non-trivial析构函数问题给咬伤还是有可能的。举个例子，标准string不含任何virtual函数，但有时程序员会错误地把它当作基类：

```cpp
class SpecialString : public std::string {...};
```

乍看似乎无害，但如果你在程序某处无意间将一个SpecialString指针转换为要给string指针，然后将string指针delete掉，会导致未定义行为：

```cpp
SpecialString* pss = new SpecialString("Impending Doom");
std::string* ps;
...
ps = pss;   // SpecialString* => std::string*
...
delete ps;  // UB
```

有时令class带一个纯虚析构函数，可能颇为便利。纯虚函数会导致抽象类——也就是不能被实例化地类。可以为你希望它成为抽象的那个类声明一个纯虚析构函数，可以为一个没有其他纯虚函数的类成为抽象类。下面是个例子：

```cpp
class AWOV {  // abbr. abstract w/o virtual
public:
  virtual ~AWOV() = 0;
};
```

你必须为这个纯虚析构提供一份定义：

```cpp
AWOV::~AWOV() {}
```

析构函数的运作方式是，最深层派生的那个类的析构函数最先被调用，然后是其每一个基类的析构函数被调用。编译器会在AWOV的派生类析构函数中创建一个对 `~AWOV()` 的调用，所以你必须为这个函数提供定义。

“给一个基类一个虚析构函数”这个规则只适用于多态基类。并非所有的基类的设计目的都是为了多态用途，不需要虚析构函数。

> **请记住**
>
> - 多态的基类应该声明一个virtual析构函数。如果类带有任何virtual函数，它就应该拥有一个virtual析构函数。
> - 类的设计目的如果不是作为基类使用，或不是为了具备多态性，就不该声明virtual析构函数。