# 条款12：复制对象时勿忘其每一个成分

如果你声明自己的copy函数，意思就是告诉编译器你并不喜欢缺省实现中的某些行为。然而编译器会在你的代码几乎必然出错时不告诉你。

考虑一个class用来表现看顾客，其中手动写出拷贝函数，使得外界对它们的调用会被记录下来：

```cpp
void logCall(const std::string& funcName);
class Customer {
public:
  ...
  Customer(const Customer& rhs);
  Customer& operator=(const Customer& rhs); 
  ...
private:
  std::string name;
};
Customer::Customer(const Customer& rhs)
 : name(rhs.name) { logCall("copy constructor"); } 	
Customer& Customer::operator=(const Customer& rhs) {
  logCall("assignment operator");
  name = rhs.name;
  return *this;
}
```

当另一个成员变量加入时，会出现一些问题：

```cpp
class Date {...};
class Customer {
public:
  ...
private:
  std::string name;
  Date lastTransaction;
};
```

这时候既有的拷贝函数执行的是局部拷贝，它们复制了name，却没有复制新添加的lastTransaction。如果你为class添加要给成员变量，你必须同时修改拷贝函数。

一旦发生继承，可能会造成此主题的一个潜藏危机。试考虑：

```cpp
class PriorityCustomer : public Customer {
public:
  ...
  PriorityCustomer(const PriorityCustomer& rhs);
  PriorityCustomer& operator=(const PriorityCustomer& rhs);
  ...
private:
  int priority;
};
PPriorityCustomer::PriorityCustomer(const PriorityCustomer& rhs)
 : priority(rhs.priority) {
  logCall("PriorityCustomer copy constructor");
}
PriorityCustomer& 
PriorityCustomer::operator=(const PriorityCustomer& rhs) {
  logCall("PriorityCustomer assignment operator");
  priority = rhs.priority;
  return *this;
}
```

PriorityCustomer的拷贝函数没有复制它继承的Customer成员变量，因此PriorityCustomer对象的Customer成分会被默认构造函数初始化。

任何时候当你为派生类撰写拷贝函数时，你必须很小心地复制其基类成分。那些成分往往是private，所以你无法直接访问它们，你应该让派生类的拷贝函数调用相应的基类函数：

```cpp
PriorityCustomer::PriorityCustomer(const PriorityCustomer& rhs) 
 : Customer(rhs),
   priority(rhs.priority) {
  logCall("PriorityCustomer copy constructor");
}
PriorityCustomer& 
PriorityCustomer::operator=(const PriorityCustomer& rhs) {
  logCall("PriorityCustomer assignment operator");
  Customer::operator(rhs);
  priority = rhs.priority;
  return *this;
}
```

当你编写一个拷贝函数，请确保(1)复制所有local成员变量，(2)调用所有基类内的适当的拷贝函数。

这两个拷贝函数往往有近似的实现，这可能会诱使你让某个函数调用另一个函数以避免代码重复。然而，不管是令copy assignment调用copy constructor或是反过来，都无法达到目标。

如果你发现你的两个copy函数有近似的diamond啊，消除重复代码的做法是，建立一个新的成员函数给两者调用。这个策略可以安全消除copy函数之间的代码重复。

> **请记住**
>
> - Copy函数应该确保复制对象内的所有成员变量及所有基类成分。
> - 不要尝试以某个copy函数实现另一个copy函数。应该将共同功能放进第三个函数中，并由两个copy函数共同调用。