# Lesson19 STL数组 & 基于范围的for循环

---
- [Lesson19 STL数组 \& 基于范围的for循环](#lesson19-stl数组--基于范围的for循环)
  - [1. 动态数组 `std::vector`](#1-动态数组-stdvector)
    - [概述](#概述)
    - [动态长度](#动态长度)
    - [构造函数和析构函数](#构造函数和析构函数)
    - [复制与赋值](#复制与赋值)
    - [比较](#比较)
    - [迭代器](#迭代器)
    - [访问对象成员](#访问对象成员)
    - [`const_iterator`](#const_iterator)
    - [增添和删除数据](#增添和删除数据)
    - [大小和容量](#大小和容量)
    - [预留容量](#预留容量)
  - [2. 静态数组 `std::array`](#2-静态数组-stdarray)
  - [3. 基于范围的 `for` 循环](#3-基于范围的-for-循环)

---

## 1. 动态数组 `std::vector`
### 概述
`std::vector` 被定义为一个带有2个类型参数的类模板：一个参数为存放数据类型，另一个参数为分配器类型
>```cpp
>template<class T, class Allocator = allocator<T>> class vector;
>```

vector提供了重载的 `operator[]` 以便访问和修改其中的元素，通过 `operator[]` 访问vector边界之外的元素时，该行为是未定义的。

除了使用 `operator[]` 运算符外，还可以通过 `at()`,`front()`,`back()` 访问vector中的元素。`at()` 方法等同于 `operator[]` 运算符，区别是 `at()` 会执行边界检查，如果索引超出边界，会报出out_of_range异常。  `front()` 和 `back()` 分别返回vector第一个元素和最后一个元素的引用。在空容器中调用它们会发生未定义行为。

### 动态长度
vector真正强大之处在于动态增长的能力，它可以随插入数据的增多而适时扩大容量。并且其数据全部创建在自由存储区。


### 构造函数和析构函数
默认的构造函数创建一个不含元素的vector
```cpp
std::vector<int> intVector;
```
可以指定元素个数，并指定这些元素的值
```cpp
std::vector<int> intVector1(10);
// creates vector of 10 elements
std::vector<int> intVector3(10, 100);
// creates vector of 10 int with value 100
```
如果没有提供默认值，那么对新对象进行0初始化，指针类型将初始化为 `nullptr`

可以使用包含初始元素的初始化列表构建vector
```cpp
std::vector<int> intVector({1, 2, 3, 4, 5, 6});
```
统一初始化可用于包括vector在内的大部分标准库容器
```cpp
std::vector<int> intVector1 = {1, 2, 3, 4, 5, 6};
std::vector<int> intVector2{1, 2, 3, 4, 5, 6};
```

### 复制与赋值
vector内部已经实现深拷贝。因此，出于效率方面的考虑，应该通过引用而不是值传递向函数传递vector

除了普通的复制与赋值外，vector还提供 `assign` 方法，用于删除所有现有元素，并添加指定的新元素。这个方法特别适合vector的重用。  
下面是一个简单的例子。intVector包含10个默认值为0的元素，然后通过 `assign` 方法删除所有10个元素，并填充5个值为100的元素代之。
```cpp
std::vector<int> intVector(10);
...
intVector.assign(5, 100);
```
`assign` 还可接收初始化列表
```cpp
intVector.assign({1, 2, 3, 4});
```
vector还提供 `swap` 方法，这个方法可以交换两个vector的内容。
```cpp
std::vector<int> vectorOne(10);
std::vector<int> vectorTwo(5, 100);
vectorOne.swap(vectorTwo);
```
### 比较
标准库提供了6个重载比较运算符：==,!=,<,>,<=,>=。如果两个vector的元素数量相等，而且对应元素都相等，那么两个vector相等。两个vector的比较采用字典顺序，比较其中同位第一个不同的元素的大小，其结果就是两个vector的大小关系。如果出现两者的size不同，则size取较小者的大小，比较前size个元素的大小。

```cpp
std::vector<int> vectorOne(10);
std::vector<int> vectorTwo(10);

if(vectorOne == vectorTwo) {
  std::cout << "equal" << std::endl;
} else {
  std::cout << "not equal" << std::endl;
}

vectorOne[3] = 50;

if(vectorOne < vectorTwo) {
  std::cout << "vectorOne is less than vectorTwo" << std::endl;
} else {
  std::cout << "vectorOne is not less than vectorTwo" << std::endl;
}****
```
**output**
```
equal
vectorOne is not less than vectorTwo
```

### 迭代器
上节中我们使用了for循环遍历vector中每个元素
```cpp
std::vector<double> doubleVector;
...
for(std::vector<double>::iterator iter{begin(doubleVector)}; 
iter != end(doubleVector); ++iter) {
  std::cout << *iter << std::endl;
}
```
首先，看一下for循环的初始化语句
```cpp
std::vector<double>::iterator iter{begin(doubleVector)};
```
前面提到，每个容器都定义了一种名为iterator的类型，以表示那么重容器类型的迭代器。 `begin()` 返回引用容器中第一个元素的相应类型的迭代器。因此，这条初始化语句在iter变量中获得了引用doubleVector中第一个元素的迭代器。下面看一下for循环的比较语句。
```cpp
iter != end(doubleVector);
```
这条语句检查迭代器是否超越了vector中元素序列的尾部。当到达这一点时，循环终止。递增语句 `++iter` 递增迭代器，以便引用vector中的下一个元素。

for循环体包含一个输出语句
```cpp
std::cout << *iter << std::endl;
```
通过 `*` 解引用 `iter` 从而获得iter所引用的元素，然后通过cout输出。

上述迭代器的for循环可通过 `auto` 关键字进行简化
```cpp
for(auto iter{begin(doubleVector)};
    iter != end(doubleVector); ++iter) {
      std::cout << *iter << std::endl;
    }
```
有了 `auto` 编译器就会根据初始化语句右侧的内容自动推导变量iter的类型。在本例中，初始化语句右侧的内容是调用 `begin()` 得到的结果。

vector支持以下功能
* `(c)begin()` 和 `(c)end()` 返回指向第一个元素和最后一个元素的后一个元素的(const)迭代器。
* `(c)rbegin()` 和 `(c)rend()` 返回指向第一个元素的前一个元素和后一个元素的反向迭代器。

### 访问对象成员
如果容器中的元素时对象，那么可对迭代器调用 `->` 运算符，调用对象的方法或访问对象成员。

### `const_iterator`
普通的迭代器支持读和写。然而如果对const对象调用begin()和end()，或调用cbegin()和cend()，都将得到const_iterator。const_iterator是只读的，不能通过const_iterator修改它引用的元素。iterator始终可以转换为const_iterator，因此下面这种写法是安全的：
```cpp
std::vector<type>::const_iterator it{begin(myVector)};
```
然而，const_iterator不能转换为iterator。如果myVector是const修饰的，那么下面这行代码无法通过编译：
```cpp
std::vector<type>::const_iterator it{begin(myVector)};
```
### 增添和删除数据
可以通过 `push_back()` 方法可向vector追加元素。vector还提供了删除元素的对应方法 `pop_back()`。

通过 `insert()` 方法可以在vector中任意位置插入元素，这个方法在迭代器指定位置添加1个或多个元素，并将所有元素向后移动，给新元素腾出空间。`insert()` 有5中不同的重载形式：
* 插入单个元素
* 插入单个元素的n个副本
* 从某个迭代器范围插入元素
* 使用移动语义将元素转移到vector中
* 向vector中插入一列元素，这列元素是通过初始化列表指定的

通过 `erase()` 可在vector中的任意位置删除元素，通过 `clear()` 可删除所有元素。  
`erase()` 有两种形式：一种接收单个迭代器，删除单个元素，另一种接受两个迭代器，删除迭代器指定的元素范围。

这个示例还演示了erase()的双参数版本和insert()的以下版本：
* ```cpp
  insert(const_iterator pos, const T& x);     // 将值x插入位置pos
  ```
* ```cpp
  insert(const_iterator pos, size_type n, const T& x);     // 将值x在位置pos插入n次
  ```
* ```cpp
  insert(const_iterator pos, InputIterator first, InputIterator last);     // 将范围[first,last)内的元素插入到位置pos
  ```

```cpp
template <typename T>
void printVector(const std::vector<T>& v) {
   for (auto& element : v) {        // 这里使用基于范围的for循环
      std::cout << element << " ";
   }
   std::cout << std::endl;
}

int main() {
   std::vector<int> vectorOne{1, 2, 3, 5};
   std::vector<int> vectorTwo;

   // Oops, we forgot to add 4. Insert it in the correct place
   vectorOne.insert(cbegin(vectorOne) + 3, 4);

   // Add element 6 through 10 to vectorTwo
   for (int i{6}; i <= 10; i++) {
      vectorTwo.push_back((i));
   }
   printVector(vectorOne);
   printVector(vectorTwo);

   // Add all the elements from vectorTwo to the end of vectorOne
   vectorOne.insert(cend(vectorOne), cbegin(vectorTwo), cend(vectorOne) + 5);
   printVector(vectorOne);

   // Now erase the number 2 through 5 in vectorOne
   vectorOne.erase(cbegin(vectorOne) + 1, cbegin(vectorOne) + 5);
   printVector(vectorOne);

   // Clear vectorTwo entirely
   vectorTwo.clear();

   // Add 10 copies of the value 100
   vectorTwo.insert(cbegin(vectorTwo), 10, 100);

   // Decide we only want 9 elements
   vectorTwo.pop_back();
   printVector(vectorTwo);
}
```
### 大小和容量
vector提供两个可获得大小信息的方法：`size()` 和 `capacity()`。`size()` 方法返回vector中元素的个数，而 `capacity()` 返回的是vector在重新分配前可保存的元素个数。因此，在重新分配前还能插入的元素个数为 `capacity()-size()`

通过 `empty()` 方法可以查询vector是否为空。vector可以为空，但是容量不能为0。

还有非成员 `std::size()` 和 `std::empty()` 全局函数，他们可用于所有容器，也可以用于静态分配的C风格数组以及初始化列表。
```cpp
std::vector<int> vec{1, 2, 3};
std::cout << std::size(vec) << std::endl;
std::cout << std::empty(vec) << std::endl;
```
### 预留容量
如果希望程序尽可能高效，或要确保迭代器不会失效，就要强迫vector预先分配足够的空间，已保存所有元素。

一种预分配空间的方式时调用 `reserve()` 。这个方法负责保存指定数目的足够空间。

***注意***  
为元素预留空间改变的是容量而不是大小，也就是说，这个过程不会创建真正的元素。不要越界访问。

另一种预分配空间的方法是在构造函数中，或者通过 `resize()` 或 `assign()` 方法指定vector中要保存的元素数目。

---
## 2. 静态数组 `std::array`
`std::array`的大小是固定的，不能增加或收缩。该容器是为了让数据能分配到栈上。`std::array` 的行为实际上是和C风格数组相同的。

`std::array` 的声明需要有两个模板参数，第一个是存放数据类型，第二个是元素数量（数组长度）。

和vector一样，array支持随机访问迭代器，元素都保存在连续内存中。array支持 `font()`，`back()`，`at()` 和 `operator[]`，还支持使用 `fill()` 将特定元素填满array。由于array大小固定，所以不支持vector的大小与容量的方法。

**example**
```cpp
std::array<int, 3> arr{9, 8, 7};

// size()
std::cout << "array size = " << arr.size() << std::endl;

// 迭代器遍历
for (std::array<int, 3>::iterator it = arr.begin(); it != arr.end(); ++it) {
   std::cout << *it << std::endl;
}

// fill()
arr.fill(3);

// const迭代器遍历
for (std::array<int, 3>::const_iterator it = arr.cbegin(); it != arr.cend(); ++it) {
   std::cout << *it << std::endl;
}
```
**output**
```
array size = 3
9
8
7
3
3
3
```
可使用 `std::get<n>()` 函数模板，从array中检索位于索引位置n的元素。索引必须是常量表达式。使用 `std::get<n>()` 的优势在于编译器在编译期会检查给定索引是有效的，否则将导致编译错误。
```cpp
std::array<int, 3> myArray{11, 22, 33};
std::cout << std::get<1>(myArray) <<std::endl;
std::cout << std::get<10>(myArray) <<std::endl;     // error
```

---
## 3. 基于范围的 `for` 循环
你是否觉得，过去写的for循环太太太太不优雅了呢？
```cpp
int array[10] = {1,2,3,4,5,6,7,8,9,10};
for(int i = 0; i < 10; i++) {
  std::cout << array[i] << std::endl;
}
```
那么隆重介绍，基于范围的for循环
```cpp
for(int ele : array) {
  std::cout << ele << std::endl;
}
```
听说你还想对数组的值进行修改？那就取个引用吧
```cpp
for(int& ele : array) {
  ele += 2;
  std::cout << ele << std::endl;
}
```
用这样的语法形式来写就自动的能够从数组中依次取出各个元素，用来初始化这个 `ele`

这么好用的东西，怎么只能用来给C风格数组用？
```cpp
std::vector<int> vec{1, 2, 3, 4, 5};
for(auto i : vec) {
  std::cout << i << std::endl;
}
```
在上面的基于范围的 `for` 循环中， `n` 表示 `arr` 中的一个元素， `auto` 则是让编译器自动推导出 `n` 的类型。在这里， `n` 的类型将被自动推导为 vector 中的元素类型 `int`。在 `n` 的定义之后，紧跟一个冒号（ `:`），之后直接写上需要遍历的表达式， `for` 循环将自动以表达式返回的容器为范围进行迭代。

提高访问效率且不需要修改元素可使用const引用
```cpp
std::vector<int> vec{1, 2, 3, 4, 5};
for(const auto& i : vec) {
  std::cout << i << std::endl;
}
```
太优雅了

---
**edit** Serein