# 条款51：编写new和delete时需固守常规

operator new的返回值十分单纯，如果它有能力分配客户指定的内存，就返回一个指针指向那块内存。如果没有哪个能力，就抛出bad_alloc异常。

C++规定，即使客户要求0bytes，operator new也得返回一个合法的指针。下面是个non-member operator new伪代码：

```cpp
void* operator new(std::size_t size) throw(std::bad_alloc) {
  using namespace std;
  if (size == 0) {
    size = 1;
  }
  while (true) {
    尝试分配 size bytes;
    if (分配成功)
      return (一个指针指向分配得来的内存);
    
    // 分配失败：找出目前的new-handler函数
    new_handler globalHandler = set_new_handler(0);
    set_new_handler(globalHandler);

    if (globalHandler) (*globalHandler)();
    else throw std::bad_alloc();
  }
}
```

派生类的operator new成员函数会继承基类。这可能会导致分配给派生类的内存大小不够，这回引起错误。

如果你打算控制class专属的array内存分配，那么你需要实现 `operator new[]`。但是你不知道每个对象有多大，因为基类的 `operator new[]` 可能由继承被调用，将内存分配给派生类对象数组使用。因此，你不能假定 `Base::operator new[]` 的每个元素大小都是 `sizeof(Base)`，其次，size_t参数可能比将被填入的内存数量更多。

`operator delete` 的情况更简单，你需要记住的唯一事情就是必须实现删除null指针永远安全。下面是non-member operator delete伪代码：

```cpp
void operator delete(void* rawMemory) throw() {
  if (rawMemory == 0) return;

  释放rawMemory所指内存;
}
```

这个函数的member函数也很简单，只需要多加一个动作检查删除数量。

```cpp
class Base {
public:
  static void* operator new(std::size_t size) throw(std::bad_alloc);
  static void operator delete(void* rawMemory, std::size_t size) throw();
  ...
};
class Base::operator delete(void* rawMemory, std::size_t size) throw() {
  if (rawMemory == 0) return;
  if (size != sizeof(Base)) {
    ::operator delete(rawMemory);
    return;
  }
  释放rawMemory所指内存;
  return;
}
```

如果基类没有虚析构，operator delete可能无法正确运作。

> **请记住**
>
> - operator new应该内含一个无限循环，并在其中尝试分配内存，如果它无法满足内存需求，就该调用new-handler。它也应该有能力处理0byte申请。class专属版本则还应该处理比正确大小更大的错误申请。
> - operator delete应该在收到null指针时不做人恶化是。class专属版本则还应该处理比正确大小更大的错误申请。