# 条款18：使用`std::unique_ptr`管理具备专属所有权的资源

`std::unique_ptr` 实现的是专属所有权语义。 `std::unique_ptr` 不允许复制，是个只移类型。默认资源析构是通过对其内部的裸指针实施 `delete` 实现的。

`std::unique_ptr` 的一个常见用法是在对象继承谱系中作为工厂函数的返回类型。假设我们有一个以 `Investment` 为基类的投资类型的继承谱系：

```cpp
class Investment {...};

class Stock:
    public Investment {...};

class Bond:
    public Investment {...};

class RealEstate:
    public Investment {...};
```

析构过程中 `std::unique_ptr` 可以被设置为使用自定义析构器。如果资源被删除时需要先写入一条日志，那么 `makeInvestment` 可以像下面这样实现：

```cpp        
template<typename... Ts>
std::unique_ptr<Investment, decltype(delInvmt)>
makeInvestment(Ts&&... params)
{
    auto delInvmt = [](Investment* pInvestment)
                {
                    makeLogEntry(pInvestment);
                    delete pInvestment;
                };

    std::unique_ptr<Investment, decltype(delInvmt)>
    pInv(nullptr, delInvmt);

    if (...) 
    {
        pInv.reset(new Stock(std::forward<Ts>(params)...));
    } 
    else if (...) 
    {
        pInv.reset(new Bond(std::forward<Ts>(params)...));
    }
    else if (...) {
        pInv.reset(new ReadEstate(std::forward<Ts>(params)...));
    }

    return pInv;
}
```

将一个裸指针赋给 `std::unique_ptr` 的尝试，不会通过编译，因为C++11禁止从裸指针向智能指针的转换。需要使用 `reset` 来指定让 `pInv` 获取 `new` 出来的对象的使用权。

自定义析构器接收一个类型为 `Investment*` 的形参，这意味着我们会通过一个基类指针删除派生类对象。为此，基类 `Investment` 必须具备一个虚析构函数：

```cpp
class Investment {
public:
    ...
    virtual ~Investment();
    ...
};
```

在使用默认析构器的前提下，你可以合理地认为 `std::unique_ptr` 和裸指针大小相同。自定义析构器后，情况便有所不同了。如果析构器时函数指针，大小会增加一到两个字长，如果是一个无状态函数对象（如无捕获的lambda表达式）不会浪费任何存储大小。这意味着当一个自定义析构器即可以用函数、又可以用无捕获的lambda表达式来实现时，lambda表达式是更好的选择。

`std::unique_ptr` 还提供另一个特化版本 `std::unique_ptr<T[]>` ，它提供 `operator[]` 接口，不提供 `operator*` `operator->` 接口。

`std::unique_ptr` 可以方便高效地转换成 `std::shared_ptr` ：

```cpp
std::shared_ptr<Investment> sp =
    makeInvestment(/*arguments*/);
```