# 条款19：使用`std::shared_ptr`管理具备共享所有权的资源

引用计数的存在会带来一些性能影响：

- **`std::shared_ptr` 的大小是裸指针的两倍。** 因为它们内部既包含一个指向资源的裸指针，也包含一个指向该资源的引用计数的裸指针（非标准规定）。
- **引用计数的内存必须动态分配。** 引用计数与被指向的对象相关联，然而被指向的对象对此却一无所知，因为它们没有存储引用计数的位置。
- **引用计数的递增和递减必须是原子操作。** 因为在不同线程中可能存在并发的读写器。原子操作一般都比非原子操作满，所以即使引用计数只有一个字长，也应当假设读写它们的成本是比较高昂的。


`std::shared_ptr` 也使用 `delete` 运算符作为其默认资源析构机制，它也支持自定义析构器。对于 `std::unique_ptr` 而言，析构器的类型是智能指针类型的一部分，但对于 `std::shared_ptr` 而言，却并非如此：

```cpp
auto loggingDel = [](Widget* pw)
                  {
                    makeLogEntry(pw);
                    delete pw;
                  };

std::unique_ptr<Widget, decltype(loggingDel)>
    upw(new Widget, loggingDel);

std::shared_ptr<Widget>
    spw(new Widget, loggingDel);
```

考虑两个 `std::shared_ptr<widget>` ，各有一个不同类型的自定义析构器，由于 `pw1` 和 `pw2` 具有相同类型，所以可以被放置在元素类型相同的容器中：

```cpp
auto customDeleter1 = [](Widget* pw) {...};
auto customDeleter2 = [](WIdget* pw) {...}:

std::shared_ptr<Widget> pw1(new Widget, customDeleter1);
std::shared_ptr<Widget> pw2(new Widget, customDeleter2);

std::vector<std::shared_ptr<Widget>> vpw{ pw1, pw2 };
```

`std::shared_ptr` 自定义析构器不会改变它的大小，无论析构器是怎样的类型，它的大小都相当于裸指针的两倍。

我们可以想想与 `std::shared_ptr<T>` 对象相关的内存模型：

| 指向T类型对象的指针 | 指向控制块的指针                   |
| ------------------- | ---------------------------------- |
| T类型的对象         | 引用计数                           |
|                     | 弱计数                             |
|                     | 其他数据（自定义删除器、分配器等） |

控制块的创建遵循以下规则：

- `std::make_shared` 总是创建一个控制块。
- 从具备专属所有权的指针(`std::unique_ptr`)出发构造一个 `std::shared_ptr` 时，会创建一个控制块。
- 当 `std::shared_ptr` 构造函数使用裸指针作为实参来调用时，它会创建一个控制块。

这会导致一个后果：使用同一个裸指针构不止一个 `std::shared_ptr` 会导致被指向的对象将会有多重控制块。意味着该对象会被析构多次。导致未定义行为。

```cpp
auto pw = new Widget;
std::shared_ptr<Widget> spw1(pw, loggingDel);
std::shared_ptr<Widget> spw2(pw, loggingDel);   // dangerous!
```

如果必须将一个裸指针传递给 `std::shared_ptr` 构造函数，建议直接传递 `new` 的结果，而非裸指针变量：

```cpp
std::shared_ptr<Widget> spw1(new Widget, loggingDel);
```

使用裸指针作为 `std::shared_ptr` 构造函数实参时，会有一种行为导致 `this` 指针的多重控制块。假设我们的程序使用 `std::shared_ptr` 托管 `Widget` 对象，并用数据结构追踪被处理的 `Widget`：

```cpp
std::vector<std::shared_ptr<Widget>> processedWidgets;
```

假设 `Widget` 有个成员用来做处理：

```cpp
class Widget {
public:
    ...
    void process();
    ...
};

void Widget::process() {
    ...
    processedWidgets.emplace_back(this);    
    // dangerous!
}
```

由此构造的 `std::shared_ptr` 将为其所指向的 `*this` 对象创建一个新的控制块，如果该对象事先已经被 `std::shared_ptr` 拥有，这会导致多重控制块，造成未定义行为。

标准库提供了一种方法可以安全地由 `this` 指针创建一个 `std::shared_ptr` ：

```cpp
class Widget: public std::enable_shared_from_this<Widget> {
public:
    ...
    void process();
    ...
};

void Widget::process() {
    ...
    processedWidgets.emplace_back(shared_from_this());
}
```

从内部实现角度看， `shared_from_this` 查询当前对象的控制块，并创建一个指向该控制块的新 `std::shared_ptr`。这样的是西安依赖于当前对象已有一个与其关联的控制块。为了是西安这一点，就必须有一个已经存在的指向当前对象的 `std::shared_ptr`。如果这样的 `std::shared_ptr` 不存在，那么该行为未定义，通常抛出异常。

为了避免上述问题，通常将此类的构造函数声明为private，只允许用户通过返回 `std::shared_ptr` 的工厂函数来创建对象：

```cpp
class Widget: public std::enable_shared_from_this<Widget> {
public:
    template<typename.. Ts>
    static std::shared_ptr<Widget> create(Ts&&... params);
    ...
    void process();
    ...
private:
    ...   // 构造函数
};
```

`std::shared_ptr` 不能做的事包括数组处理：它并未提供 `operator[]` 接口，并且禁止 `std::unique_ptr<T[]>` 向 `std::shared_ptr` 转换。且无法向 `std::unique_ptr` 转换。

此外，`std::shared_ptr` 支持从派生类到基类指针的转换。