# 条款42：了解typename的双重意义

在以下声明中，class和typename没有什么不同：

```cpp
template <class T> class Widget;
template <typename T> class Widget;
```

从C++的角度看，声明template参数时，不论使用关键字class和typename，意义完全相同。

然而C++并不总把class和typename视为等价，有时你必须使用typename。

假设我们有个模板函数，接收一个STL容器为参数，容器内持有的对象可被赋值为int。这个函数仅仅打印其第二元素。这是一个无聊的函数，它不能通过编译：

```cpp
template <typename C>
void print2nd(const C& container) {
  if (container.size() >= 2) {
    C::const_iterator iter(container.begin());
    ++iter;
    int value = *iter;
    std::cout << value;
  }
}
```

iter的类型是 `C::const_iterator` ，实际是什么取决于template参数C。template内出现的名称如果依赖于某个模板参数，称之为从属名称（dependent name）。如果从属名称在class内被嵌套，我们称它为嵌套从属名称（nested dependent name）。`C::const_iterator` 就是这样一个名称。实际上它还是个从属类型名称（nested dependent type name），也就是个嵌套从属名称并且是某种类型。

嵌套从属名称有可能导致解析困难。举个例子，假设我们令print2nd更愚蠢些，这样开头：

```cpp
template <typename C>
void print2nd(const C& container) {
  C::const_iterator* x;
  ...
}
```

我们可以认为x是个指向 `C::const_iterator` 的指针，也可以认为 `const_iterator` 是C的static成员变量，表达式执行乘法运算。

在我们知道C是什么之前，没有任何办法可以知道 `C::const_iterator` 是否为一个类型。C++有个规则可以解析此歧义状态：如果解析器在template中遇到嵌套从属名称，它便假设这名称不是给类型，除非你告诉它是。

为了消除歧义，我们必须告诉C++说 `C::const_iterator` 是个类型。只要在它之前放置关键字 `typename` 即可：

```cpp
template <typename C>
void print2nd(const C& container) {
  if (container.size() >= 2) {
    typename C::const_iterator iter(container.begin());
    ...
  }
}
```

typename只被用来表示嵌套从属类型名称，其他名称不该有它存在。这一规则的例外是，typename不可出现在基类列表内的嵌套从属类型名称之前，也不可以在成员初始化列表中作为基类修饰符，例如：

```cpp
template <typename T>
class Derived : public Base<T>::Nested { // base class list
public:
  explicit Derived(int x) : Base<T>::Nested(x) {  // member init list
    typename Base<T>::Nested temp;
    ...
  }
  ...
};
```

> **请记住**
>
> - 声明template参数时，前缀关键字class和typename意义相同
> - 请使用关键字typename表示嵌套从属类型名称；但不得在基类列表或成员初始化列表内以他作为基类修饰符。