# 条款45：运用成员函数模板接受所有兼容类型

如果想在用户定义的智能指针中模拟原始指针的隐式转换，稍稍有点麻烦。我们希望以下代码通过编译：

```cpp
template <typename T>
class SmartPtr {
public:
  explicit SmartPtr(T* realPtr);
  ...
};

SmartPtr<Top> pt1 = SmartPtr<Middle>(new Middle); // Middle => Top
SmartPtr<Top> pt2 = smartPtr<Bottom>(new Bottom); // Bottom => Top
SmartPtr<const Top> pct2 = pt1;                   // Top => const Top
```

但是，同一个template的不同实例化之间并不存在什么转换关系。为了获得我们希望的SmartPtr之间的转换能力，我们必须将它们明确地编写出来：

### Template和泛型编程（Generic Programming）

现在我们应该关注如何编写智能指针的构造函数，使其行为能够满足我们的转型需要。但是我们根本无法写出所有我们需要的构造函数。一个继承体系可以无限扩充，我们不希望一再修改SmartPtr以满足此类要求。

我们可以为它写一个构造模板，其作用是为class生成很熟：

```cpp
template <typename T>
class SmartPtr {
public:
  template <typename U>
  SmartPtr(const SmartPtr<U>& other);
  ...
};
```

但是这个为SmartPtr而些的泛化copy构造函数提供的东西比我们需要的多。它可以对任意类型进行拷贝构造，而我们只希望在继承体系中使用。我们必须从某方面对这一member template所创建的成员函数进行筛选。我们可以在构造模板实现代码中约束转换行为，使他符合我们的期望：

```cpp
template <typename U>
class SmartPtr {
public:
  template <typename U>
  SmartPtr(const SmartPtr<U>& other)
    : heldPtr(other.get()) {...}
  T* get() const { return heldPtr; }
  ...
private:
  T* heldPtr;
};
```

我们以 `U*` 的指针初始化 `T*` 的指针，只有存在某个隐式转换可以将一个 `U*` 指针转换为 `T*` 时才能通过编译。

成员函数模板的效用不限于构造函数，它们常扮演的另一个角色还有赋值操作。

成员函数模板并不改变语言规则，而语言规则说，如果程序需要一个copy构造函数，你却没有声明它，编译器会为你暗自生成一个。在class内声明泛化copy构造函数并不会阻止编译器生成它们自己的copy构造函数，所以如果你想要控制copy构造函数的细节，你必须同时声明泛化copy构造函数和普通copy构造函数。同样的规则也适用于赋值操作。

> **请记住**
>
> - 请使用成员函数模板生成可接受所有兼容类型的函数。
> - 如果你声明member template用于泛化copy构造或泛化assignment操作，你还是需要声明正常的copy构造函数和copy assignment运算符。