# 条款18：让接口容易被正确使用，不易被误用

欲开发一个容易被正确使用，不容易被误用的接口，首先必须考虑客户可能做出什么样的错误。假设你为一个用来表现日期的class设计构造函数：

```cpp
class Date {
public:
  Date(int month, int day, int year);
  ...
};
```

它的客户很容易犯下两个错误。第一，他们也许会以错误次序传递参数：

```cpp
Date d(30, 3, 1995);
```

第二，他们可能传递一个无效的月份或天数：

```cpp
Date d(2, 30, 1995);
```

许多客户端错误可以因为导入新类型而获得预防。我们导入简单的包装类型来区别天数、月份和年份，然后在Date构造函数中使用这些类型：

```cpp
struct Day {
  explicit Day(int d) : val(d) {}
  int val;
}; 
struct Month {
  explicit Month(int m) : val(m) {}
  int val;
};
struct Year {
  explicit Year(int y) : val(y) {}
  int val;
};

class Date{
public:
  Date(const Month& m, const Day& d, const Year& y);
  ...
};
Date d(30, 3, 1995);                      // error
Date d(Day(30), Month(3), Year(1995));    // error
Date d(Month(3), Day(30), Year(1995));    // ok
```

一旦正确的类型就定位，限制其值有时候是通情达理的。例如一年只有12个有效月份，所以Month应该反应这是事实。办法之一是利用enum表现月份，但enum不具备我们希望拥有的类型安全性，比较安全的解法是预定义所有有效的Month：

```cpp
class Month {
public:
  static Month Jan() { return Month(1); }
  static Month Feb() { return Month(2); }
  ...
  static Month Dec() { return Month(12); }
  ... 					
private:
  explicit Month(int m);
  ...
};
Date d(Month::Mar(), Day(30), Year(1995));
```

预防客户错误的另一个办法是，限制类型内什么事可以做，什么事不能做。常见的限制是加上const。如条款3：

```cpp
if (a * b = c) ...  // 愿意是比较
```

除非有好理由，否则应该令你的类型行为与内置类型一致。避免无端与内置类型不兼容，真正理由是为了提供行为一致的接口。如STL容器都有一个名为size的成员函数，它会告诉调用者目前容器内有多少对象。

任何接口如果要求客户必须记得做某些事情，就有着“不正确使用”的倾向，因为客户可能忘记做那件事。如条款13的工厂函数，它返回的指针必须被删除。这会导致客户忘记删除指针或删除同一个指针超过一次。

```cpp
Investment* createInvestment();
```

令factory函数返回一个智能指针：

```cpp
std::shared_ptr<Investment> createInvestment();
```

这便强迫客户将返回值存储于一个shared_ptr内，几乎消除了忘记删除底部Investment对象的可能性。

假设class设计者期许“从createInvestment取得Investment*指针”的客户将该指针传递给一个名为getRidOfInvestment的函数，而不是直接在它身上使用delete。那么这个接口会让客户企图使用错误的资源析构机制。getRidOfInvestment的设计者可以针对此问题先发制人：返回一个将getRidOfInvestment函数作为删除器的shared_ptr。

```cpp
std::shared_ptr<Investment> pInv(
  static_cast<Investment*>(0),
  getRidOfInvestment);
```

如果我们要实现createInvestment使他返回一个shared_ptr并带getRidOfInvestment函数作为删除器，代码如下：

```cpp
std::shared_ptr<Investment> createInvestment() {
  std::shared_ptr<Investment> retVal(static_cast<Investment*>(0),
                                     getRidOfInvestment);
  retVal = ...;
  return retVal;
}
```

> **请记住**
>
> - 好的接口很容易被正确使用，不容易被误用。你应该在你的所有接口中努力达成这些性质。
> - “促进正确使用”的办法包括接口的一致性，以及与内置类型的行为兼容。
> - “阻止误用”的办法包括建立新类型、限制类型上的操作，束缚对象值，以及消除客户的资源管理责任。
> - shared_ptr支持定制删除器。这可防范DLL问题，可被用来自动解除互斥锁。