# 条款20：宁以pass-by-reference-to-const替换pass-by-value

C++默认以by value方式传参。除非你指定，否则函数参数都是以实参的副本为初值，而调用端所获得的也是函数返回值的一个副本。这些副本由对象的拷贝构造函数产生，这可能使pass by value成为费时的操作。考虑以下class继承体系：

```cpp
class Person {
public:
  Person();
  virtual ~Person();
  ...
private:
  std::string name;
  std::string address;
};

class Student : public Person {
public:
  Student();
  ~Student();
  ...
private:
  std::string schoolName;
  std::string schoolAddress;
};
```

现在考虑以下代码，其中调用函数validateStudent，后者需要一个Student类实参by value并返回它是否有效：

```cpp
bool validateStudent(Student s);
Student plato;
bool platoIsOK = validateStudent(plato);
```

当上述函数被调用时，函数传参会造成六次构造函数和六次析构函数的调用。

如果能有什么方法可以回避所有那些构造和析构动作就太好了。使用pass by reference-to-const：

```cpp
bool validateStudent(const Student& s);
```

这种方式传递的效率高得多：没有任何构造函数和析构函数被调用，因为没有任何新对象被创建。

以by reference方式传参也可以避免对象切割问题。当一个派生类对象以值传递并被视为一个基类对象，基类对象的拷贝构造函数会被调用。而派生类对象中不属于基类对象的成分都被切割，这几乎不是你想要的。假设你在一组class上工作，用来实现一个图形窗口系统：

```cpp
class Window {
public:
  ...
  std::string name() const;
  virtual void display() const;
};
class WindowWithScrollBars : public Window {
public:
  ...
  virtual void display() const;
};
```

现在假设你希望写个函数打印窗口名称，然后显式窗口。下面是错误示范：

```cpp
void printNameAndDisplay(Window w) { // 不正确！发生内存切割
  std::cout << w.name(); 
  w.display(); 		
}
```

上述代码会调用基类成员函数，参数w就像一个Window对象。

解决内存切割问题的办法，是以bt reference-to-const的方式传递w：

```cpp
void printNameAndDisplay(const Window& w) { 
  std::cout << w.name(); 
  w.display(); 		
}
```

现在，传进来的窗口是什么类型，w就表现出什么类型。

> **请记住**
>
> - 尽量以pass-by-reference-to-const替换pass-by-value。前者通常比较高效。并可避免切割问题。
> - 以上规则并不适用于内置类型，以及STL的迭代器和函数对象。对他们而言，pass-by-value往往比较适当。