# 条款24：若所有参数皆需类型转换，请为此采用non-member函数

令class支持隐式类型转换通常是个糟糕的主意。当然这条规则除外，最常见的是在建立数值类型时，假设你设计一个class用来表现有理数，允许整数隐式转换为有理数似乎颇为合理。假设你这样定义你的Rational class：

```cpp
class Rational {
public:
  Rational(int numerator = 0, int denominator = 1); 
  //构造函数不为explicit允许int-to-Rational类型转换
  int numerator() const;    // 分子
  int denominator() const;  // 分母
private: 
  ...
};
```

为此类实现算数运算符。但你不确定是否该有member函数、non-member函数或是non-member friend函数来实现它们。

首先研究将 `operator*` 写成成员函数的写法：

```cpp
class Rational {
public:
  ...
  const Rational operator*(const Rational &rhs) const;
};
```

这个设计使你能够将两个有理数以最轻松自在的方式相乘：

```cpp
Rational oneEight(1, 8);
Rational oneHalf(1, 2);
Rational result = oneEight * oneHalf; // ok
result = result * noeEight;           // ok
```

当尝试混合运算，你发现只有一半行得通：

```cpp
result = oneHalf * 2;   // ok
result = 2 * oneHalf;   // error: no operator*
```

写成函数形式：

```cpp
result = noeHalf.operator*(2);  // ok
result = 2.operator*(noeHalf);  // error: no operator*
```

`2` 没有对应的 `operator*` 成员函数。编译器也会尝试寻找non-member `operator*`：

```cpp
result = operator*(2, oneHalf);  // error
```

但本例中不存在这样的函数，因此查找失败。

为了让乘法满足交换律，使 `2` 在任何位置都能发生隐式类型转换，我们需要让 `operator*` 成为一个non-member函数：

```cpp
class Rational {...}; 

const Rational operator*(const Rational &lhs, const Rational &rhs) {
  return Rational(lhs.numerator() * rhs.numerator(), 
                  lhs.denominator() * rhs.denominator());
}
Rational oneFourth(1, 4);
Rational result;
result = oneFourth * 2; // ok
result = 2 * oneFourth; // ok
```

这当然是个快乐的结局，不过还有一点需要操心：`operator*` 是否应该成为Rational的一个friend函数呢？

本例中答案是否定的。因为 `operator*` 完全可以由Rational提供的public接口完成任务。无论何时如果你可以避免friend函数就该避免，这会降低类的封装性。

> **请记住**
>
> - 如果你需要为某个函数的所有参数（包括this指针）进行类型转换，那么这个函数必须是个non-member。