# 条款25：考虑写一个不抛异常的swap函数

swap原本只是STL的一部分，而后成为异常安全便利的脊柱，以及用来处理自我赋值可能性的一个常见机制。由于swap如此有用，适当的实现很重要。

默认情况下swap操作可由标准库提供的swap算法完成。其典型实现完全如你所想：

```cpp
namespace std {
template <typename T>
void swap(T& a, T& b) {
  T = temp(a);
  a = b;
  b = temp;
}
}
```

只要T支持copying，默认的swap实现代码就会帮你置换类型T的对象，你不需要为此另外再做任何操作。

而需要复杂实现的是：以指针指向一个对象，内含真正数据的类型。这种设计的常见表现形式是pimpl手法（pointer to implementation）。如果以这种手法设计Widget class，看上去会像这样：

```cpp
class WidgetImpl {
public:
  ...
private:
  int a, b, c;
  std::vector<double> v;
  ...
};

class Widget {
public:
  Widget(const Widget& rhs);
  Widget& operator=(const Widget& rhs) {
    ...
    *pImpl = *(rhs.pImpl);
    ...
  }
  ...
private:
  WidgetImpl* pImpl;
};
```

一旦要置换两个Widget对象值，我们唯一需要做的就是置换其pImpl指针，但默认swap算法不知道这一点。它复制了三次Widget和WidgetImpl，的效率极低。

我们希望告诉 `std::swap`，当Widget被置换时真正该做的是置换其内部的pImpl指针。确切的思路是对 `std::swap` 做针对Widget的特化。下面是基本构想，但这个形式无法通过编译：

```cpp
namespace std {
template<>
void swap<Widget>(Widget& a, Widget& b) {
  swap(a.pImpl, b.pImpl);
}
}
```

通常我们不能够改变std命名空间里的任何东西，但可以为标准template制造特化版本，使他专属于我们自己的class。以上便是如此。

这个函数无法通过编译，因为它企图访问a和b内的pImpl指针，而它是private的。我们可以将这个特化版本声明为friend。我们令Widget声明要给swap的public成员函数做真正的置换工作，然后将 `std::swap` 特化，令他调用该成员函数：

```cpp
class Widget {
public:
  ...
  void swap(Widget& other) {
    using std::swap;    // 此行有必要，稍后解释
    swap(pImpl, other.Impl);
  }
  ...
}

namespace std {
template<>
void swap<Widget>(Widget& a, Widget& b) {
  a.swap(b_;)
}
}
```

这种做法不仅能通过编译，还与STL容器有一致性，因为所有的STL容器也都提供有public swap成员函数和 `std::swap` 特化版本（用以调用前者）。

如果Widget和WidgetImpl都是class template，我们需要为swap添加一个重载版本，因为C++不允许对函数模板进行偏特化。像这样：

```cpp
namespace std {
template <typename T>
void swap(Widget<T>& a, Widget<T>& b) { // 这也不合法
  a.swap(b);
}
}
```

std命名空间中，客户可以全特化template，但不可以添加新的template（包括重载）。这是一个未定义行为。

于是，我们还是可以声明一个non-member swap让它调用member swap，不再将swap声明为 `std::swap` 的特化或重载版本。并把Widget相关功能都放进命名空间WidgetStuff内：

```cpp
namespace WidgetStuff {
...
template <typename T>
class Widget {...};
...
template <typename T> 
void swap(Widget<T>& a, Widget<T>& b) { // 不属于std命名空间
  a.swap(b);
}
}
```

现在，交换两个Widget对象，会找到WidgetStuff内的Widget专属版本的swap。那正是我们想要的。

现在，如何让编译器确定最合适的swap版本？使用 `using std::swap` ，让该函数与特化版本一起参与重载决议，编译器会选择最合适的版本执行。

```cpp
template <typename T>
void doSomething(T& obj1, T& obj2) {
  using std::swap;
  ...
  swap(obj1, obj2);
  ...
}
```

现在我们做个总结：

首先，如果swap的默认代码对你的class提供可接受的效率，你不需要额外做任何事。

其次，如果swap的默认代码效率不足，试着做以下事情：

1. 提供一个public swap成员函数，让它高效地置换你的类型的两个值。这个函数绝不该抛出异常。
2. 在你的class或template所在命名空间内提供一个non-member swap，并令他调用上述swap成员函数。
3. 如果你正在编写一个class，为你的class特化 `std::swap`，并令他调用你的swap成员函数。

最后，如果你调用swap，请确认包含一个 `using` 声明式，让 `std::swap` 参与重载决议，然后不加任何namespace修饰符，直接调用 `swap`。

> **请记住**
>
> - 当 `std::swap` 对你的类型效率不高时，提供一个swap成员函数，并确定这个函数不抛出异常。
> - 如果你提供一个member swap，也该提供一个non-member swap用来调用前者。对于class，也请特化 `std::swap`。
> - 调用swap时应针对 `std::swap` 写 `using` 声明式，然后调用swap而不加任何namespace修饰符。
> - 为用户自定义类型进行std template全特化是好的，但千万不要尝试在std内部加入某些对std而言全新的东西。