# 条款31：将文件间的编译依存关系降至最低

假设你对C++程序的某个class实现文件做了轻微修改，而且只修改private成分，然后重新编译这个程序，你会发现整个程序都被重新编译和链接了。问题在于C++并没有把“将接口从实现中分离”这件事做得很好。class的定义不只详细叙述了class接口，还包括十足的实现细节。例如：

```cpp
class Person {
public:
  Person(const std::string& name, const Date& birthday,
         const Address& addr);
  std::string name() const;
  std::string birthDate() const;
  std::string address() const;
  ...
private:
  std::string theName;
  Date theBirthDate;
  Address theAddress;
};
```

这里的Person类无法通过编译，因为编译器没有得到其实现代码中所用到string，Date，Address的定义式。这样的定义式通常由 `#include` 提供，所以Person定义文件的上方可能存在这样的东西：

```cpp
#include <string>
#include "date.h"
#include "address.h"
```

这么一来便在Person定义文件和其包含文件之间形成了编译依存关系。如果这些头文件中有任何一个被改变，或这些头文件依赖的其他头文件有任何改变，任何使用Person类的文件必须重新编译。这样的串联编译依存关系会对许多项目造成难以形容的灾难。

C++为什么坚持将class的实现细节置于class定义式中？前置声明无法实现的原因在于，一是你可以通过 `#include` 将标准库声明导入代码中；二是编译器必须在编译期间知道对象大小。考虑这个：

```cpp
int main() {
  int x;
  Person p(params);
  ...
}
```

当编译器看到x，它知道必须分配多少内存，因为编译器知道int有多大。当编译器看到p的定义时，它必须知道必须分配足够的空间以放置一个Person。它获取Person对象大小的唯一办法就是询问class定义式。

此问题在Java中不存在，因为定义对象时，编译器只分配一个指针指向该对象。也就是说它们将上述代码看成这样：

```cpp
int main() {
  int x;
  Person* p;
}
```

这当然也是合法的C++代码。针对Person我们也可以这样做：把Person分割为两个class，一个只提供接口，另一个负责实现该接口。负责实现接口类的类名为PersonImpl，Person将定义如下：

```cpp
#include <string>
#include <memory>

class PersonImpl;
class Date;
class Address;

class Person {
public:
  Person(const std::string& name, const Date& birthday,
         const Address& addr);
  std::string name() const;
  std::string birthDate() const;
  std::string address() const;
  ...
private:
  std::shared_ptr<PersonImpl> pImpl;
};
```

在这样的设计下，Person的客户就可以完全与Date，Address和Person的实现细节分离了。那些class的任何实现修改都不需要Person客户端重新编译。这真正是“接口与实现分离”。

这个分离的关键在于以“声明的依存性”替换“定义的依存性”，那正是编译依存性最小化的本质：现实中让头文件尽可能自我满足，万一做不到，则让它与其他文件的声明相依。其他每一件事都源自于这个设计策略：

- **如果使用对象引用或指针可以完成任务，就不要使用对象本身。** 你可以只靠一个类型声明就定义出指向该类型的引用或指针；但如果定义某类型的对象，就需要用到该类型的定义式。
- **如果能够，尽量以class的声明替换class定义。** 注意，当你声明一个函数而它用到某个class时，你并不需要该class的定义；即使函数以by value方式传参或返回值：

  ```cpp
  class Date;
  Date tody();  // ok
  void clearAppointments(Date d); // ok
  ```

- **为声明和定义提供不同的头文件。** 为了促进严守上述准则，需要两个头文件，一个用于声明，一个用于定义。客户总是 `#include` 一个声明文件而非前置声明若干函数。

像Person这样的pimpl idiom的class，往往被称为handle class。这样的class可以将它们的所有函数转交给相应的实现类并由后者完成实际工作。例如下面是Person两个成员函数的实现：

```cpp
#include "Person.h"
#include "PersonImpl.h"

Person::Person(const std::string& name, const Date& birthday,
               const Address& addr)
  : pImpl(new PersonImpl(name, birthday, addr)) {}
std::string Person name() const {
  return pImpl->name();
}
```

另一个实现handle class的办法是，令Person成为抽象基类，称为Interface class。这种class的目的是详细描述派生类的接口，因此它通常没有成员变量，也没有构造函数，只有一个虚析构函数以及一组纯虚函数，用来叙述整个接口。

Interface class类似Java的Interface，但C++的Interface class并不需要负担Java的Interface所需负担的责任。举个例子，Java不允许在Interface内实现成员变量或成员啊哈桑农户，但C++不禁止这两样东西。

一个针对Person的Interface class或许看起来像这样：

```cpp
class Person {
public::
  virtual ~Person();
  virtual std::string name() const = 0;
  virtual std::string birthDate() const = 0;
  virtual std::string address() const = 0;
  ...
}
```

这个class的用户必须以Person的指针或引用来写程序，因为不可能为Person创建实例。就像Handle class的客户一样，除非Interface的接口被修改，否则其客户不需要重新编译。

Interface class的客户必须有办法为这种class创建新对象。它们通常调用工厂函数或virtual构造函数。它们返回指针指向动态分配所得的对象，而该对象支持Interface class的接口。这样的函数又往往在Interface class中被声明为static：

```cpp
class Person {
public:
  ...
  static std::shared_ptr<Person>
    create(const std::string& name,
           const Date& birthday,
           const Address& addr);
  ...
};
```

客户会这样使用它们：

```cpp
std::string name;
Date dateOfBirth;
Address address;
...
std::shared_ptr<Person> pp(Person::create(name, dateOfBirth, address));
...
std::cout << pp->name()
          << "was born on "
          << pp->birthDate() 
          << "and now lives at "
          << pp->address()
          << std::endl; 
```

支持Interface class接口的那个具象类必须被定义出来，而且真正的构造函数必须被调用。一切都在virtual构造函数实现文件内发生。假设Interface class Person有个具象的派生类RealPerson，后者提供继承而来的virtual函数实现：

```cpp
class RealPerson : public Person {
public:
  RealPerson(const std::string& name, const Date& birthday,
             const Address& addr)
    : theName(name), theBirthDate(birthday), theAddress(addr) {}
  virtual ~RealPerson() {}
  std::string name() const;
  std::string birthDate() const;
  std::string address() const;
private:
  std::string theName;
  Date theBirthDate;
  Address the Address;
};
```

有了RealPerson之后，写出 `Person::create` 就不稀奇了：

```cpp
std::shared_ptr<Person> Person::create(const std::string& name, 
                                       const Date& birthday, 
                                       const Address& addr) {
  return std::shared_ptr<Person> (new RealPerson(name, birthday, addr));
}
```

一个更现实的 `Person::create` 实现会创建不同的派生类对象，取决于参数值、读取自文件或数据库的数据、环境变量等。

Handle class和Interface class解除了接口和实现之间的耦合关系，从而降低文件间的编译依存性。

> **请记住**
>
> - 支持编译依存最小化的一般构想是：依赖声明，不要依赖定义。基于此构想的两个手段是Handle class和Interface class。
> - 程序库头文件应该以“完全且仅有声明”的形式存在。这种做法不论是否涉及template都适用。