# 条款36：如果异步是必要的，则指定`std::launch::async`

假设函数 `f` 要传递给 `std::async` 以执行，则：

- `std::launch::async` 启动策略意味着函数必须以异步方式运行，即在另一线程上执行。
- `std::launch::deferred` 启动策略意味着函数只会在 `std::async` 所返回的期值的 `get` 或 `wait` 得到调用时才执行。即执行会推迟至其中一个调用发生的时刻。当调用 `get` 或 `wait` 时，`f` 会同步运行。即调用方会阻塞至 `f` 运行结束为止。如果 `get` 和 `wait` 没有得到调用， `f` 是不会运行的。

`std::async` 的默认启动策略，是对上面二者或运算的结果。下面两个调用有着完全相同的意义：

```cpp
auto fut1 = std::async(f);

auto fut2 = std::async(std::launch::async |
                       std::launch::deferred,
                       f);
```

这么一来，默认启动策略就允许 `f` 以异步或同步的方式运行皆可。这种弹性使得 `std::async` 与标准库的线程管理组件能够承担得起线程的创建和销毁、避免超定，以及负载均衡的责任。

但默认启动策略会带来一些问题，若给定线程 `t` 执行：

```cpp
auto fut - std::async(f);
```

则：

- 无法预知 `f` 是否会和 `t` 并发运行。
- 无法预知 `f` 是否运行在与调用 `fut` 的 `get` 或 `wait` 函数的线程不同的某线程之上。
- 连 `f` 是否会运行都是无法预知的。

默认启动策略在调度上的弹性常会在使用 `thread_local` 变量时导致混淆。这意味着如果 `f` 读写此线程级局部存储（TLS）时，无法预知会取到的是哪个线程的局部存储。这也会影响哪些基于 `wait` 的循环中以超时为条件的。因为对任务调用 `wait_for` 或者 `wait_until` 会产生 `std::launch::deferred` 一值。

下面的循环貌似最终会停止，但实际上可能会永远运行下去：

```cpp
using namespace std::literals;

void f() 
{
    std::this_thread::sleep_for(1s);
}

auto fut = std::async(f);

while (fut.wait_for(100ms) !=
       std::future_status::ready)
{
    ...
}
```

如果 `f` 与调用 `std::async` 的线程是并发执行的，这就没问题。如果 `f` 被推迟执行，则 `fut.wait_for` 终会返回 `std::future_status::deferred`，循环永远不会停止。

修正这个缺点并不难：

```cpp
auto fut = std::async(f);

if (fut.wait_for(0s) ==
    std::future_status::deferred)
{
    // 使用fut的wait或get以异步方式调用f
} else {
    while (fut.wait_for(100ms) !=
           std::future_status::ready) 
    {
        // 任务被推迟，且未就绪
        // 则做并发工作，直至任务就绪
    }
}
// fut就绪
```

以默认启动策略对任务使用 `std::async` 能正常工作需要满足以下所有条件：

- 任务不需要与调用 `get` 或 `wait` 的线程并发执行。
- 读写哪个下次的 `thread_local` 变量并无影响。
- 或者可以给出保证在 `std::async` 返回的期值上调用 `get` 或 `wait` ，或者可以接收任务可能永不执行。
- 使用 `wait_for` 或 `wait_until` 的代码会将任务被推迟的可能性纳入考量。

其中一个条件不满足，你就可能想要确保任务以异步执行。实现这一点的手法，就是指定 `std::launch::async` ：

```cpp
auto fut = std::async(std::launch::async, f);
```

可以撰写一个函数，保证任务以异步方式执行，这是C++11实现版本：

```cpp
template<typename F, typename... Ts>
inline
std::future<typename std::result_of<F(Ts...)>::type>
reallyAsync(F&& f, Ts&&... params)
{
    return std::async(std::launch::async,
                      std::forward<F>(f),
                      std::forward<Ts>(params)...);
}
```

C++14可以简化实现：

```cpp
template<typename F, typename... Ts>
inline auto 
reallyAsync(F&& f, Ts&&... params)
{
    return std::async(std::launch::async,
                      std::forward<F>(f),
                      std::forward<Ts>(params)...);
}
```

`reallyAsync` 的用法就像 `std::async`：

```cpp
auto fut = reallyAsync(f);  // 以异步方式运行f
```