# 条款32：确定你的public继承建模出is-a关系

以C++进行面向对象编程，最重要的一个规则是：public继承意味着is-a关系。

如果你令class D(Derived)以public的形式继承class B(Base)，你便是告诉编译器，每一个类型D也是一个类型B的对象，反之不成立。B比D表现出更一般化的概念，而D比B表现出更特殊化的概念。

C++对于public继承严格奉行以上见解。考虑以下例子：

```cpp
class Person {...};
class Student : public Person {...};
```

根据生活经验我们知道，每个学生都是人，但并非所有人都是学生。这便是这个继承体系的主张。人的概念比学生更一般化，学生是人的一种特殊形式。

于是，在C++中，任何函数如果期望获得一个类型为Person（或指针或引用）的实参，也都愿意接收一个Student对象（或指针或引用）：

```cpp
void eat(const Person& p);
void study(const Student& s);
Person p;
Student s;
eat(p);   // ok
eat(s);   // ok
study(s); // ok
study(p); // error
```

这个论点只对public继承才成立。只有当Student以public形式继承Person，C++的行为才会如上所述。private继承的意义与此完全不同，至于protected继承，那是一种意义至今令我困惑的东西。

public继承和is-a之间的等价关系听起来颇为简单，但有时候你的直觉可能会误导你。举个例子：企鹅是一种鸟，这是事实；鸟可以飞，这也是事实。如果我们天真地以C++描述这层关系，结果如下：

```cpp
class Bird {
public:
  virtual void fly(); // 鸟可以飞
  ...
};
class Penguin : public Bird { // 企鹅是一种鸟
  ...
};
```

然而这个体系说企鹅可以飞，而我们知道那不是真的。

我们说鸟会飞的时候，我们真正的意思并不是说所有的鸟都会飞，我们说的只是一般的鸟都有飞行能力。严谨一点，有数种鸟不会飞。我们使用以下继承关系，它表现出较佳的真实性：

```cpp
class Bird {
  ...
};
class FlyingBird : public Bird {
public:
  virtual void fly();
  ...
};
class Penguin : public Bird {
  ... // 没有声明fly函数
};

这样的继承体系更能反映我们真实的意思。

另一种思想处理这个问题，就是为企鹅重新定义fly函数，令他产生一个运行期错误：

```cpp
void error(const std::string& msg);

class Penguin : public Bird {
public:
 	virtual void fly() { error("Attempt to make a penguin fly!"); }
  ...
};
```

如何表现鸟的差异？从错误被侦测出的时间点看，“企鹅不会飞”这一限制可由编译期强制实施，但若违反“企鹅尝试飞行是一种错误”这一规则，只有运行期能被检测出来。

为了表现“企鹅不会飞”的限制，你不可以为Penguin定义fly函数：

```cpp
class Bird {
  ... // 没有声明fly函数
};
class Penguin : public Bird {
  ... // 没有声明fly函数
};
```

现在，如果你试图让企鹅飞，编译期就会报错。

条款18说：好的接口可以防止无效的代码通过编译，因此你应该宁可采取在编译期拒绝企鹅飞行的设计，而不是只在运行期才能侦测它们的设计。

正方形是一种特殊的矩形，反之则不然。但是考虑以下代码：

```cpp
class Rectangle { 
public:
  virtual void setHeight(int newHeight);
  virtual void setWidth(int newWidth);
  virtual int height() const;
  virtual int width() const;
  ...
};
void makeBigger(Rectangle& r) {
  int oldHeight = r.height(); 	
  r.setWidth(r.width() * 2);
  assert(r.height() == oldHeight);
}
```

显然，上述assert永远为真，因为makeBigger只改变r的宽度，r的高度从未被更改。

现在考虑这段代码，其中使用public继承，允许正方形被视为一种矩形：

```cpp
class Square : public Rectangle {...};
Square sl
...
assert(s.width() == s.height());	// 对所有正方形一定为真
makeBigger(s);			
assert(s.width() == s.height());  // 对所有正方形应该仍然为真
```

但现在我们遇到了一个问题。我们该如何调解下面各个断言：

- 在调用makeBigger之前，s的高度和宽度相同；
- 在makeBigger函数内，s的宽度改变，但高度不变；
- makeBigger返回后，s的高度再度和其宽度相同。

本例根本的困难是，某些可施行于矩形上的事（例如宽度可独立于高度被修改）却不可施行于正方形上（宽度和高度总是应该相等）。但是public继承主张，能够施行于基类身上的每件事，也可以施行于派生类对象上。在正方形和矩形的例子中，public继承建模它们之间的关系并不准确。

> **请记住**
>
> - public继承意味着is-a。适用于基类身上的每件事情也一定适用于派生类上，因为每个派生类对象也都是一个public对象。
