# 条款35：考虑virtual函数以外的其他选择

假设你正在写一个游戏软件，你打算为游戏内的人物设计一个继承体系。你提供一个成员函数healthValue，它会返回一个整数，表示人物的健康程度。由于不同的人物可能以不同的方式计算它们的健康值指数，将healthValue声明为virtual似乎是再好不过的做法：

```cpp
class GameCharacter {
public: 
  virtual int healthValue() const;
  ...
};
```

但从某个角度都说却反成为了它的弱点。由于这个设计如此清晰，你可能因此没有认真考虑其他替代方案。为了帮助你跳脱面向对象设计的常规思路，让我们思考其他一些解法：

## 由Non-virtual Interface手法实现Template Method模式

我们从一个有趣的思想流派开始，这个流派主张virtual函数应该几乎总是private。这个流派的拥护者建议，较好的设计是保留healthValue为public成员函数，但让它成为non-virtual，并调用一个private virtual函数进行实际工作：

```cpp
class GameCharacter {
public:
  int healthValue() const {    
    ...
    int retVal = doHealthValue();
    ...
    return retVal;
  }
  ...
private:
  virtual int doHealthValue() const {
    ...
  }
};
```

这一基本设计，也就是“令客户通过public non-virtual成员函数间接调用private virtual函数”，成为non-virtual interface(NVI)手法，它是 **Template Method** 设计模式（与C++ template并无关联）的一个独特表现形式。我把这个non-virtual函数(healthValue)称为virtual函数的包装器。

NVI手法的一个优点可以在一个virtual函数被调用之前设定好适当场景，并在结束之后清理场景。如果你直接让客户调用virtual函数，就没有任何好办法可以做这些事。

在NVI手法下其实没必要让virtual函数一定得是private。某些class继承体系要求派生类在虚函数的实现内必须调用其基类的实现，而为了这样的调用合法，virtual函数必须是protected。有些时候virtual函数甚至一定得是public，例如多态性质的析构函数，这么一来就不能实施NVI手法了。

## 由Function Pointers实现Strategy模式

另一个设计主张“任务健康指数的计算与任务类型无关”，这样的计算完全不需要“人物”这个成分。例如我们可能会要求每个人物的构造函数接收一个指针，指向一个健康计算函数，而我们可以调用该函数进行实际计算：

```cpp
class GameCharacter;  // 前置声明
int defaultHealthCalc(const GameCharacter& gc);
class GameCharacter {
public:
  typedef int (*HealthCalcFunc)(const GameCharacter&);
  explicit GameCharacter(HealthCalcFunc hcf = defaultHealthCalc)
    : healthFunc(hcf) {}
  int healthValue() const { return healthFunc(*this); }
  ...
private:
  HealthCalcFunc healthFunc;
};
```

这个做法是常见的 **Strategy** 设计模式的简单应用。拿它和基于GameCharacter继承体系内的virtual函数做法比较，它提供某些弹性：

- 同一人物类型的不同实体可以有不同的健康计算函数，例如：

  ```cpp
  class EvilBadGuy : public GameCharacter {
  public:
    explicit GameCharacter(HealthCalcFunc hcf = defaultHealthCalc)
    : healthFunc(hcf) {...}
    ...
  };
  int loseHealthQuickly(const GameCharacter&);
  int loseHealthSlowly(const GameCharacter&);

  EvilBagGuy ebg1(loseHealthQuickly);
  EvilBagGuy ebg2(loseHealthSlowly);
  ```

- 某已知人物的健康指数计算函数可在运行期变更。例如GameCharacter可提供一个成员函数setHealthCalculator，用来替换当前的健康指数计算函数。

  此时健康指数计算函数不再是GameCharacter继承体系内的成员函数。如果人物的健康可单纯根据该任务public接口的来的信息加以计算，如果需要non-public信息进行精确计算，就有问题了。一般而言，解决此问题的办法就是弱化class的封装。例如class可声明那个non-member函数为friend，或是为其实现的某一部分提供public访问函数。运用函数指针替换virtual函数，其优点是否足以弥补缺点，是你必须根据每个设计情况的不同而抉择的。

## 由 `std::function` 完成Strategy模式

如果我们不再使用函数指针，而是改用一个类型为 `std::function` 的对象，健康指数计算就可以使任何可调用对象，只要其签名兼容需求。以下将刚才的设计改为使用 `std::function`：

```cpp
class GameCharacter;  // 前置声明
int defaultHealthCalc(const GameCharacter& gc);
class GameCharacter {
public:
  typedef std::function<int(const GameCharacter&)> HealthCalcFunc;
  explicit GameCharacter(HealthCalcFunc hcf = defaultHealthCalc)
    : healthFunc(hcf) {}
  int healthValue() const { return healthFunc(*this); }
  ...
private:
  HealthCalcFunc healthFunc;
};

和前一个设计比较，这个设计几乎相同。唯一不同的是如今GameCharacter持有一个 `std::function` 对象，这个可以让客户在指定健康计算函数上拥有更惊人的弹性：

```cpp
short calcHealth(const GameCharacter&);

struct HealthCalculator {
  int operator*()(const GameCharacter&) const {...}
};

class GameLevel {
public:
  float health(const GameCharacter&) const;
  ...
};

class EvilBadGuy : public GameCharacter {
  ...
};

class EyeCandyCharacter : public GameCharacter {
  ...
};

EvilBadGuy ebg1(calcHealth);

EyeCandyCharacter ecc1(HealthCalculator());

GameLevel currentLevel;
...
EvilBadGuy ebg2(
  std::bind(&GameLevel::health, 
            currentLevel, 
            std::placeholder::_1)
)
```

## 典型的Strategy模式

典型的Strategy做法将健康函数做成一个分离的继承体系中的virtual成员函数。

```cpp
class GameCharacter;
class HealthCalcFunc {
public:
  ...
  virtual int calc(const GameCharacter& gc) const {...}
  ...
};
HealthCalcFunc defaultHealthCalc;
class GameCharacter {
public:
  explicit GameCharacter(HealthCalcFunc* phcf = &defaultHealthCalc)
    : pHealthCalc(phcf) {}
  int healthValue() const { return pHealthCalc->calc(*this); }
  ...
private:
  HealthCalcFunc* pHeightCalc;    
};
```

这个解法的吸引力在于，熟悉标准Strategy模式的人很容易辨认，而且它还提供将一个既有的健康算法纳入使用的可能性——只要为HealthCalcFunc继承体系添加一个派生类即可。

> **请记住**
>
> - virtual函数的替代方案包括NVI手法及Strategy设计模式的多种形式。
> - 将功能从成员函数移到class外部函数，带来的一个缺点是，非成员函数无法访问class的non-public成员。
> - `std::function` 对象的行为就像一般函数指针。这样的对象可接纳与目标签名兼容的可调用对象。
