# 条款37：绝不重新定义继承而来的缺省参数值

你只能继承两种函数：virtual和non-virtual函数。然而重新定义一个继承而来的non-virtual函数永远是错误的（条款36），所以我们在这里的讨论只局限于“继承一个带有缺省参数值的virtual函数”。

virtual函数是动态绑定，而缺省参数值却是静态绑定。

对象的静态类型，就是它在程序中被声明时所采用的类型。考虑以下class继承体系：

```cpp
class Shape {
public:
  enum ShapeColor { Red, Green, Blue };
  virtual void draw(ShapeColor color = Red) const = 0;
  ...
};
class Rectangle : public Shape {
public:
  // 注意，赋予不同的参数缺省值，这真糟糕！
  virtual void draw(ShapeColor color = Green) const;
  ...
};
class Circle : public Shape {
public:
  virtual void draw(ShapeColor color) const = 0;
  // 静态调用此函数一定要指定参数值，因为默认参数无法继承
  // 动态调用不需要指定参数值，因为默认参数会被继承
  ...
};
```

现在考虑这些指针：

```cpp
Shape* ps;
Shape* pc = new Circle;
Shape* pr = new Rectangle;
```

本例中ps, pc, pr的静态类型都是 `Shape*`，而pc的动态类型是 `Circle*`，pr的动态类型是 `Rectangle*`，ps没有动态类型，因为它没有指向。

virtual函数是动态绑定而来，调用哪一份virtual函数取决于发出调用的那个对象的动态类型：

```cpp
pc->draw(Shape::Red); // Circle::draw(Shape::Red)
pr->draw(Shape::Red); // Rectangle::draw(Shape::Red)
```

你可能会在调用一个定义于派生类内的虚函数的同时，使用基类为它指定的缺省参数值：

```cpp
pr->draw(); // Rectangle::draw(Shape::Red)
```

为了运行期效率，C++对虚函数缺省值采取静态绑定，而pr的静态类型是 `Shape*` ，所以此处调用的缺省参数来自Shape而不是Rectangle。

如果重复提供相同的缺省参数给基类和派生类，会导致代码重复又带着相依性：如果Shape内的缺省参数值改变了，所有的派生类也必须改变，否则导致重复定义一个继承而来的参数缺省值。

可以采用virtual函数的替代设计，其中之一是NVI，这里我们可以让non-virtual函数指定缺省参数，而private virtual函数负责真正的工作：

```cpp
class Shape {
public:
  enum ShapeColor { Red, Green, Blue };
  void draw(ShapeColor color = Red) const { // non-virtual function
    doDraw(color); // call private virtual function
  }
  ...
private:
  virtual void doDraw(ShapeColor color) const = 0; // virtual function
};
class Rectangle : public Shape {
public:
  ...
private:
  virtual void doDraw(ShapeColor color) const;  // 不需要指定缺省参数值
};
```

由于non-virtual函数绝对不该被派生类重写，这个设计很清楚地使得draw函数的color缺省参数值总为Red。

> **请记住**
>
> - 绝对不要重新定义一个继承而来的缺省参数值，因为缺省参数值都是静态绑定，而virtual函数确是动态绑定。