# 条款38：通过复合建模出has-a或“根据某物实现出”

复合是类型之间的一种关系，当某种类型的对象内含其他类型的对象，便是这种关系。例如：

```cpp
class Address {...};
class PhoneNumber {...};
class Person {
public:
  std::string name;  // 合成成分
  Address address;
  PhoneNumber voiceNumber;
  PhoneNumber faxNumber;
};
```

上述Person类示范has-a关系。Person有一个名字，一个地址，以及语音传真和电话号码。

对于is-implemented-in-terms-of（根据某物表现出）对象关系，假设你需要一个template，希望制造出一组class用来表现由不重复对象组成的set，而标准库set的实现会导致每个元素耗用三个指针的额外开销。实现set的方法还可以使用标准库list，更明确地说，你决定让你自己实现的Set template继承 `std::list`：

```cpp
template <typename T>
class Set : public std::list<T> {...};
```

但根据条款32，如果D是一种B，对B为真的每一件事对D也都应该为真。但list内可含重复元素，而Set不能含有重复元素，因此Set是一种list并不为真。

由于这两个class之间并非is-a关系，所以public继承不适合来建模它。正确的做法是，Set对象可根据一个list对象实现出来：

```cpp
template <class T>
class Set {
public:
  bool member(const T& item) const;
  void insert(const T& item);
  void remove(const T& item);
  std::size_t size() const;
private:
  std::list<T> rep;
};
```

Set成员函数可大量依赖list及标准库的其他完成功能，所以其实现也很直观简单：

```cpp
template <typename T>
bool Set<T>::number(const T& item) {
  return std::find(rep.begin(), rep.end(), item) != rep.end();
}

template <typename T>
void Set<T>::insert(const T& item) {
  if (!number(item)) rep.push_back(item);
}
template <typename T>
void Set<T>::remove(const T& item) {
  typename std::list<T>::iterator it =
    std::find(rep.begin(), rep.end(), item);
  if (it != rep.end()) rep.erase(it);
}
template <typename T>
std::size_t Set<T>::size() const { return rep.size(); }
```

这样，Set通过list表现出来。

> **请记住**
>
> - 复合的意义和public继承完全不同。
> - 在应用域，复合意味着has-a。在实现域，复合意味着is-implemented-in-terms-of。